Documentación de los traductores al español de Tails
====================================================

[[!toc levels=2]]

Si quiero traducir al español ¿cómo puedo empezar?
--------------------------------------------------

1. Suscribirte a la lista de correos: Tenemos la lista de todos los traductores de Tails a todos los idiomas, y la de traducción al español:
   - <https://mailman.boum.org/listinfo/tails-l10n>
   - <https://mailman.boum.org/listinfo/tails-l10n-spanish>

2. Puedes traducir con git (un poco más complicado), o hacer una cuenta en la plataforma de traducción en pruebas (Ver abajo)

<a name="decisiones">

Decisiones a tomar
------------------

Tenemos que aclarar algunas dudas entre todos. Las vamos poniendo
aquí con la esperanza de ir organizando debates en torno a ellas:

* ¿Computadora, ordenador, computador?
* ¿Cómo podemos hacer un texto neutral e igualitario con respecto al género?
  usuarixs, usuari@s, usuarios y usuarias, etc.


Estilo y decisiones anteriores
------------------------------

* La traducción se realiza en *segunda persona informal*, es decir, tratamos a los usuarios de 'tú'.
* Intentamos escribir con sencillez y en un español neutro para que nos entiendan en todos los países hispanohablantes.
* Los nombres de los programas *no se traducen*.
* Somos respetuosos con la ortografía: acentos, mayúsculas...
* Los espacios y saltos de línea deben ser mantenidos para que la página se componga bien.

¿Cómo se traduce...?
--------------------

### Enlaces: [ [ palabra ] ]

Los enlaces de ikiwiki corresponden a URL paths.
Entonces por ejemplo:

    [ [ Security ] ] --> [ [ Seguridad|Security ] ]

La primera parte antes del **|** es lo que aparece en pantalla, y la segunda es el enlace, que no cambia respecto al original.

### Inlines: [ [ !inline pages="support/talk/languages.inline" raw="yes" sort="age" ] ]

Los inlines tienen a veces su traducción, debes buscarla en el repositorio. Por ejemplo el inline del título se traduce:

    [ [!inline pages="support/talk/languages.inline.es" raw="yes" sort="age"] ]

Y lo puedo verificar porque ese archivo existe en el repositorio de Tails, en la carpeta [wiki/src/support/talk/](https://git-tails.immerda.ch/tails/tree/wiki/src/support/talk)


Plataforma de traducción
------------------------

Estamos testeando una plataforma de traducción del website con weblate, una aplicación web de traducción:

<https://translate.tails.boum.org/>

- El correo o nombre que decidas usar se publicará en el repositorio.
- Al hacerte una cuenta edita tu perfil:
  - El idioma al que quieres traducir
  - Suscríbete al Proyecto Tails en Subscriptions.
- Lo más importante es traducir las 'core pages'. Estan en <https://translate.tails.boum.org/#list-core>
- Para ver el estado de la traducción al castellano:
  <https://translate.tails.boum.org/languages/es/tails/>
- Puedes ir sugiriendo traducciones y otras personas tienen que votar o validar la traducción. También puedes validar las traduccines de otros.


Traducir la interfaz como aparece
---------------------------------

Cuando en el texto se habla de botones o menús, en lugar de traducir **debemos ver cómo salen esos botones en Tails en español**.

Para eso, si hemos arrancado Tails en otro idioma, podemos por ejemplo hacer

    `LANG=es_ES tails-installer`

Para ver el Tails Installer en español.

Teclado en español
------------------

Puedes cambiarlo el teclado a español ejecutando `setxkbmap es` en la terminal

Traducir con git
----------------

Recuerda que el repositorio de la plataforma de traducción está en

    git clone https://translate.tails.boum.org/git/tails/index/

Se pueden seguir las instrucciones de 
<https://tails.boum.org/contribute/how/translate/with_Git/>

Para hacer review de las actualizaciones de la plataforma de traducción puedes hacer esto:

Descarga el repo de Tails:

    git clone https://git-tails.immerda.ch/tails

Añade el repo de la plataforma de traducción

    cd tails
    git remote add translations https://translate.tails.boum.org/git/tails/index/

Descarga este repo sin hacer merge

    git fetch translations master

Ponte en la branch de tails/master

    git checkout tails/master

Copia las versiones de los archivos en la plataforma de traducción a 
la branch de tails

    find . -name '*.es.po' -exec git checkout translations/master --  '{}' \;

Quitalos del index de git:

    git reset *

Y así obtendrás todos los cambios que se han hecho en la plataforma. Luego los puedes ir examinando con

    git add -p

Y sólo escoger los que te parezcan importantes.
