Esta página documenta os processos de tradução do Tails para o português.

[[!toc levels=1]]

# Lista de e-mails

A tradução do Tails para português do Brasil é organizada em uma lista de e-mails. Para inscrever-se, acesse [[a página da lista|https://mailman.boum.org/listinfo/tails-l10n-pt-br]].

# Tradução online usando Weblate (experimental!)

Estamos testando uma plataforma de tradução do website do Tails usando [[Weblate|https://weblate.org/pt-br/]], uma ferramenta online de tradução.

A plataforma de tradução pode ser acessada em:
 <https://translate.tails.boum.org/>

**Atenção: Esta plataforma é experimental e traduções feitas através do Weblate por enquanto não têm garantia de serem incluídas no site principal.**

Algumas informações:

- O nome e endereço de email que você usar para se cadastrar no site será usado para identificar a tradução e ficará registrado no repositório do Tails.
- Ao criar uma conta, edite o seu perfil para:
  - Configurar o idioma para o qual quer traduzir.
  - Inscrever-se no projeto "Tails" para que apareça em sua página principal.
- Existe uma lista de [[páginas principais|https://translate.tails.boum.org/#list-core]] que devem ser priorizadas para tradução.
- É possível ver o [[estado atual das traduções para o português|https://translate.tails.boum.org/languages/pt/tails/]]
- Qualquer pessoa pode se inscrever, sugerir traduções, e votar em traduções sugeridas. 
- Uma tradução é aceita quando consegue 2 votos.
- Por enquanto, as traduções ainda não são copiadas automaticamente para o site principal do Tails, mas isso está cada vez mais perto de acontecer. :)

# Tradução usando Git e Poedit

## Preparação

Antes de seguir o fluxo de trabalho, você precisa fazer o seguinte:

* Instale o `git` e o `poedit`.  
* Escolha um diretório dentro do qual será armazenada uma cópia do repositório do Tails. Nas instruções a seguir, esse diretório é chamado `diretorio-base/`.  
* Veja a [[documentação no site do tails sobre como traduzir usando repositórios git|/contribute/how/translate/with_Git/]] *(em inglês - ajude a traduzir!)*. As instruções dadas aqui são um pouco diferentes, principalmente no que se refere é submissão das modificações. Ao invés de utilizar um repositório remoto, nós utilizamos um arquivo com as diferenças e a lista de tradução para essa parte do trabalho.  
* Se tiver qualquer dúvida, escreva para a lista!  

### Clone o repositório

Copie ou atualize o reposiório do Tails. Nos comandos, substitua `diretorio-base/` pelo caminho para o diretório base escolhido. 

Copie o repositório, caso ainda não possua uma cópia local:  

    cd diretorio-base/
    git clone git://git.tails.boum.org/tails
    cd tails/

Configure os meta-dados do git para anonimizacao da traducao  

    git config user.name "Tails developers"
    git config user.email "tails@boum.org"

## Propondo uma tradução

O fluxo de trabalho para tradução e submissão das alterações usando Git é o seguinte:


### Atualize o repositório, caso já possua uma cópia local:  

    cd diretorio-base/tails
    git checkout master
    git pull origin master


### Crie um ramo de trabalho

Substitua `nome-do-ramo-de-trabalho` por algo significativo relacionado ao que você está traduzindo, por exemplo `atualizacao-da-documentacao`. O nome do ramo de trabalho não pode conter espaços.  

    git checkout -b nome-do-ramo-de-trabalho

### Traduza

Traduza arquivos com a extensão `.pt.po` usando [poedit](https://poedit.net/). Este editor está incluído no Tails por padrão.

### Teste

[[Gere os arquivos estáticos para testar as alterações|/contribute/build/website/]]. Se precisar consertar algo, volte para o ítem anterior.  

### Salve

Congele uma versão do que foi alterado:  

    git commit -a -m "[l10n] [pt-br] succinct description of changes"

### Gerar patch

Gere um arquivo com as diferenças entre o ramo de trabalho e o ramo principal:  

    git format-patch master

O resultado desse comando é o nome de um arquivo que é gerado com as diferenças entre o seu ramo de trabalho e o ramo principal.  

### Envie para a lista

Envie o arquivo gerado para a lista `tails-l10n-pt-br@boum.org` aguarde que as diferenças sejam revisadas e inseridas no ramo principal.  

### Atualize

Atualize o ramo principal, e verifique que suas alterações foram incluídas no ramo principal.  

    git checkout master
    git pull origin HEAD

[[Gere os arquivos estáticos|/contribute/build/website/]] para verificar que suas alterações foram incluídas no ramo principal.  

Apague o ramo de trabalho. O comando a seguir apaga o ramo de trabalho, só faça depois de ter certeza que as modificações foram incluídas no ramo principal.  

    git branch -D nome-do-ramo-de-trabalho

# Enviando traduções para a lista principal de traduções

Uma vez que traduções tenham sido propostas e revisadas (seja via Weblate ou via Git), elas devem ser enviadas para a lista principal de traduções: `tails-l10n@boum.org`.

Antes de enviar, tenha certeza de que:

- As traduções tenham sido revisadas por uma pessoa diferente da que fez a tradução.
- A wiki possa ser construída com sucesso com as modificações propostas.
- As modificações tenham como base o commit mais novo do repositório principal e não produzam conflitos.
- A mensagem enviada para a lista principal tenha sido assinada com OpenPGP.
