[[!meta title="Improve Tails in your own language"]]

<div id="intro">

<p>Si vous souhaitez rendre plus facile l'utilisation de Tails dans vôtre langue, <br/>
Bienvenue à bord ! Please read-on.</p>

[[!toc levels=3]]

</div>

# Contenus à traduire

## Custom programs

Tails ships with several custom programs that need to be translated.

One can find the (gettext) PO files:

* in [[!tails_devel_gitweb_dir config/chroot_local-includes/usr/share/locale]]
* [liveusb-creator
  gitweb](http://git.immerda.ch/?p=tails/liveusb-creator.git;a=tree;f=po;hb=HEAD)
* [tails-greeter
  gitweb](http://git.immerda.ch/?p=tails/tails-greeter.git;a=tree;f=po;hb=HEAD)
* [tails-persistence-setup
  gitweb](http://git.immerda.ch/?p=tails/persistence-setup.git;a=tree;f=po;hb=HEAD)

## Site internet et documentation

La [[end-user documentation|doc]] en cours de réorganisation et de réécriture. Vous pouvez jeter un oeil a la page [[todo/documentation_translation]]  pour savoir quelles pages sont prêtes à être traduites.

## Autres textes à traduire

Allez à la section *Traduction* de la liste [[/TODO]] (* À faire)

# Pour ceux dont la langue maternelle est l'anglais

La plupart des développeurs de Tails ne sont pas des anglophones natifs, vous êtes donc plus que les bienvenus pour éditer, reformuler, corriger ou améliorer nôtre anglais. Pour ce faire, vous ne serez pas amenés à utiliser les outils de traduction, mais plutôt à éditer les codes originaux ou le wiki. Vôtre meilleure option est d'utiliser Git pour envoyer vos correctif.

# Outils de traduction

## Interface Web

Vous pouvez traduire les pages de ce site en vous servant de l'interface web : il y a un bouton *Improve translation* dans le coin supérieur droit de chaque page en traduction. Elle est utile pour les tâches rapides comme éclaircir une chaine récemment changée, ou corriger une police; d'un autre côté, la plupart
des traducteurs trouvent cela pénible et source d'erreur pour de plus serieux travaux de traduction.

De plus, des parties de Tails (plus notablement nos programmes custom) ne peuvent pas être traduites en utilisant l'interface web. Nous recommandons donc à quiconque voulant sérieusement s'impliquer dans le travail de traduction de Tails d'utiliser des outils plus appropriés, comme un éditeur de fichier PO ; voir les détails plus bas.

## Pages verrouillées

Quelques pages de ce site sont 'verrouillées' et ne peuvent être modifiées depuis l'interface web. Ce sont des pages que nous considérons trop sensible pour une édition libre : la page de Téléchargement, la page à propos de notre clé GnuPG, etc. Pour ces pages vous aurez besoin d'utiliser Git pour nous envoyer vôtre travail.

## Éditeur PO

L'éditeur PO [Poedit](http://poedit.sourceforge.net/) est installé dans Tails.

Many different workflows can be used to translate Tails strings
using a PO editor. Let's describe a few recommended ones, from the
smallest to the biggest initial setup time... the last ones actually
being the most comfortable to work with in the long run.

### Piggy-back l'interface web

1. Dans l'interface web, cliques sur le bouton *Improve translation* sur la page que vous souhaitez traduire.
2. Dans la page d'édition du texte, copiez tout le texte.
3. Collez dans un nouveau document text *raw* vierge.
4. Sauvegardez ce document avec une extension `.po`.
5. Ouvrez le fichier`.po` dans votre éditeur de fichier PO préféré.
6. Traduisez tout ce que vous pouvez.
7. Collez le texte traduit dans son intégralité dans le navigateur web.
8. Prévisualisez les changements.
9. Cliquez *Save* quand vous êtes satisfait du résultat.

### Utiliser Git

Vous pouvez également nous envoyer vos correctifs Git ou nous demander de les 'zpull' depuis vôtre Git branch.

Notez que le site doit être traduite dans la branch `master` ,
alors que les programmes custom Tails sont dans la branche `devel`.

#### Envoyez nous vos correctifs Git

1. Clonez Tails [[Git repository|contribute/git]] dans vôtre système local.
2. Traduisez tout ce que vous pouvez dans votre éditeur PO préféré. 
3. Commit the changes you made to `.po` files.
You could encounter numerous false positive when committing modified .po 
   files. It's due to the fact that Poedit [doesn't handle the wordwrapping 
   correctly](http://www.poedit.net/trac/ticket/25). In order to avoid this, 
   you should run the following command :
     `msgcat --width=80 -o your_output_file.po your_input_file.po`
4. Use the `git format-patch` command to prepare patches.
5. [[Send us|contribute/talk]] your patches.
6. Frequently merge changes from our main repository into yours.

#### Ask us to pull from your Git branch

1. Setup your personal [[Git repository|contribute/git]]: if you already know
   where to host it in a public place, this is great; or else [fork us
   on repo.or.cz](http://repo.or.cz/w/tails.git).
2. Translate whatever you can in your preferred PO file editor. 
3. Commit the changes you made to `.po` files.
   You could encounter numerous false positive when committing modified .po 
   files. It's due to the fact that Poedit [doesn't handle the wordwrapping 
   correctly](http://www.poedit.net/trac/ticket/25). In order to avoid this, 
   you should run the following command :
     `msgcat --width=80 -o your_output_file.po your_input_file.po`
4. Push your changes to your online Git repository.
5. [[Ask us|contribute/talk]] to pull from the branch you worked on.
6. Frequently merge changes from our main repository into yours.

# Langages supportés

Actuellement, seulement quelques langages sont à peu près supportés par Tails,
à savoir :  Arabe, Chinois, Anglais, Farsi, Français, Italien, Allemand,
Portuguais, Russe, Espagnol (Castillan) et Vietnamien.

Le support n'est disponible que pour une poignée de langues.

Ajouter un support pour vôtre langage est possible, mais beware:

* les textes de notre site évoluent relativement rapidement ;
* les traductions utiles ne sony pas des 'one-shot job' et nécéssitent d'être maintenues sur le long terme, ce qui peut prendre de deux heures à un mois.

En conclusion, former une équipe de tranducteurs dédiés au support de votre
language dans Tails pourrait être utile pour que le travail de maintenance soit plus agréable et plus durable.

# Parlez nous

[[!inline pages="contribute/talk" raw="yes"]]
